पुर

ने इण्डोनेशिया के भूतपूर्व राष्ट्रपति सकर्ण तथा
वियतनाम के पिता हो-ची-मिन्ह को भी कायाकल्प करा
कर पूर्ण यौवन प्रदान करने में सफलता पाई है। इनकी
विधि से गठिया, गंजापन, त्वचा की झुर्रियां, अपचन,
हृदय रोग, बहरापन आदि से पीछित व्यक्तियों का भी

! उपचार हो जाता है Slo असलन ने सौ वर्ष से अधिक आयु
. के एक रूसी वृद्ध का कायाकल्प कर उसे तीस वर्ष के

युवक के समान बना दिया था, और वह एक सौ asta
वर्ष की आयु तक जीवित रहा।

वर्तमान डाक्टरों में डा० जेड का नाम प्रसिद्ध
है | उन्होंने अमरीका के राष्ट्रपति जान कैनेडी को रोग
मुक्त करके उनकी काम भावना को पराकाष्ठा पर Te aT
दिया था | रूमानिया की ही sto क्रिस्टीन ने कई लोगों
को पूर्ण यौवन प्रदान करने में सफलता प्राप्त की है।
उन्होंने €० वर्षीया एक वृद्ध महिला तथा हालीवुड की
विख्यात अभिनेत्री कीन का कायाकल्प कर उन्हें पूर्ण
यौवनवान बना दिया है। €० वर्षीया महिला का चेहरा
इतना सुंदर और चिकना बन गया है, आंखों में इतनी
चमक और सुन्दरता आ गई है कि ऐसा लगता है मानो
वह बुंढ़िया २० वर्ष की बालिका हो। केवल हाथ की
झुर्रियां देख कर ही कोई अनुमान लगा सकता है कि वह

£
——— li or पान ee ee ० 3

१६

वृद्ध महिला है | इसी विधि से कीन के सिर पर काले बाल
उग आए हैं तथा चेहरे पर भोलापन तथा सलोनापन आ
गया है। पांच वर्ष के बाद भी उसके चेहरे पर किसी
प्रकार की कमी, रूखापन या सलवटें नहीं आई हैं | डा०
क्रिस्टीन की मान्यता है कि वृद्धावस्था चिन्ता और
परेशानियों से ही आती है, क्योंकि चिन्ताओं से शरीर
में प्रोटीन निर्माण में बाधा पड़ती है और इस प्रकार Sto
एन० to ay कोशिकाओं में शिथिलता आने लगती
है। जब ये कोशिकौएं शिथिल होती हैं तो ये बूढ़ी
कोशिकाएं स्वयं तो आदमी को बूढ़ा बनाती हैं, नयी
कोशिकाओं को भी गलत ढंग से प्रेरित करती हैं, जिसके
कारण कई प्रकार के रोग और कमजोरियां शरीर में छाने
लगती हैं।

पाश्चात्य देशों के अलावा भारत में भी इस
सम्बन्ध में प्रयोग और परीक्षण हो रहे हैं, यद्यपि
वैज्ञानिक तरीके से भारत में कार्य नहीं हो पा रहा है।
हमारे आयुर्वेद ग्रंथों में कायाकल्प की अनेक विधियां
प्रचलित हैं| सर्वप्रथम महर्षि च्यवन ने इस प्रकार की विधि का
प्रयोग किया था | स्वयं शंकराचार्य ने इसी विधि से 900 वर्ष
के एक areal का कायाकल्प किया धा, और वह २०
वर्ष के समान लगने लगा था।

>
= or | ce fs जन =