a
=

की

=| =
ee ee की “मी .अशिका. न की 2 “रत 2 कफ ना.

दो शब्द

भारतीय ज्ञान-विज्ञान अपनी श्रेष्ठा और गहनता के कारण
विक््व-विख्यात रहा, और भारतीय विद्याओं की महत्ता आज के वैज्ञानिक
युग में भी दिन-प्रतिदिन स्पष्ट हो रही हैं किंतु यह खेद का विषय है कि
यही ज्ञान-विज्ञान अपनी ही धरती पर उपेक्षित और व्यंग की दृष्टि मे देखा
जाता है, दृष्टिकोण में आए परिवर्तन के साथ-साथ भारतीय ज्ञान की दुरुहता
भी एक प्रमुख कारण रही है क्योंकि इसे अपनी ही सम्पत्ति बनाए रखने
के प्रयास में न केवल तौड़-मरोड़ की गई अपितु यह नीरस, जटिल और

arene भी हो गया तथा समाज ऐसे साहित्य को भय- मिश्वित जिज्ञासा से
देखने लग गया।

दस खेद-जनक स्थिति का समापन करने के लिए हमने एक

: प्रयास किया कि ज्ञान और साधना की सरस ढंग से प्रस्तुति हो और अरविंद

प्रकाशन के द्वारा “एस सीरीज" में रोंचक, तथ्यपरक व ज्ञान-वर्धक साहित्य
का प्रकाशन आरम्भ किया। इसके प्रथम सेट के अँतर्गत्‌ छह पुस्तकें
प्रकाशित की गई- तांत्रिक जिजटा अधोरी, भुवनेश्वरी साधना, GAT उहू
गगन की ओर, मैं ait फैलाए खड़ा हूं, Revers, एवं अप्सरा साधना
एवं fai | | इस सेट की प्रत्येक पुस्तक अपने ढंग की विश्विष्ट व रोचक
रही | उदाहरण के लिए पाठक वर्ग ने पहली बार ही त्रिजय अधोरी जैसे
प्रबल व्यक्तित्व का परिचय पाया और सिद्धाश्रम' के नाम से विख्यात सिद्ध
स्थली की प्रामाणिक जानकारी ली। पाठक वर्ग ने इस सेट का उत्साहपूर्ण ढंग
से स्वागत किया और साधनात्मक साहित्य के क्षेत्र में व्याप्त जड़ता और नीरसता
समाप्त करने का हमारा प्रयास सफल रहा | इन सभी पुस्तकों का आधार पूज्यपाद
गुरुदेव से प्राप्त सूत्र एवं उनके गृहस्थ व सन्यस्त जिष्यों के प्रामाणिक अनुभव

४५ |

रहे | अपने-आप में मौलिक व अनुभूत तथ्यों पर आधारित होने के कारंण ही
ये पुस्तकें जन मानस को गहरे तक जाकर न केवल छू सकी वरन्‌ उन्हें
साधना के लिए भी नई चेतना प्रदान करने में समर्थ रहीं। ऐसा सब कुछ संभव
होने में हमें कोई आश्चर्य नहीं ter क्योंकि न केवल इन पुस्तकों के वरन्‌ इन
सभी शिष्यों के पीछे जो चैतन्य व्यक्तित्व है, जिनके ज्ञान और निर्देशन में इन
सभी साधकों ने साधनाएं सम्पन्न कर सिद्धि पायी है, और अनेक रोमांचक अनुभव
प्राप्त किए हैं (और जो इन पुस्तकों का आधार बने) उनका नाम Slo नारायणदत्त
श्रीमाल्ली जी जो अपने seat शिष्यों के मध्य परमहंस स्वामी निखिलेश्वरानंद
जी के रूप में विख्यात हैं। एक ही व्यक्ति में ज्ञान की अनेक धाराएं समाहित
देख कर वास्तव में आश्चर्यचकित रह जाना पड़ता है। पृज्यपाद गुरुदेव के
व्यक्तित्व से जूड़ी सैकड़ों-हजारों, घटनाओं के आधार पर यदि उनके ज्षिष्यों के
अनुभव एकत्र किए जाएं तो वह एक विशाल ग्रंथ का आकार ले लेगा।

वर्तमान में हमने इसी विशाल ज्ञान-भंडार में से पाठकों की रुचि
व हित को ध्यान में रखकर इस द्वितीय सेट का निर्माण किया है। जिसके
अन्तर्गत्‌ जगदम्बा साधना, सौंदर्य, शिव साधना, उर्वशी, स्वर्ण सिद्धि, तारा
साथना, तंत्र साथना एवं हिप्नोटिज्म, शीर्षक से आठ पुस्तकें प्रकाशित
की गई हैं। अपने लघु-कलेवर में भी प्रत्येक पुस्तक सम्बन्धित विषय से
पूर्ण ज्ञान समेटे ही है साथ ही अत्यंत सहज और बोधगम्य शैली में--
हमें आशा है कि प्रथम सेट की ही भांति यह द्वितीय सेट भी

बुर की रुचि के अनुकूल तथा जीवन में लाभ प्रदान करने में समर्थ

गा।

।
i = - ae ही. i i हे . ag ६ -
<a ee अर लक Se + बा. अल