7

उसके शरीर में जो कोशिकाएं होती हैं, वे धीरे-धीरे कमजोर
हो जाती हैं, और उनके कमजोर होने से ही त्वचा में सिकुड़न
तथा चेहरे पर झुर्रियां बनने लगती हैं। यदि इन कोशिकाओं
को हटा कर इनके स्थान पर नवीन और ताजा कोशिकाएं
स्थापित कर दी जाएं, तो व्यक्ति पुनः यौवन प्राप्त कर सकता
है। इसके द्वारा किए गए उपचार से मनुष्य शरीर में
आश्चर्यजनक परिवर्तन दिखाई देता है, उसकी त्वचा ताजी और
चमकदार हो जाती है, चेहरे की झुर्रियां और शरीर की सलवरें
दूर हो जाती हैं तथा मन में एक विशेष वेग और यौवन का
SHE छा जाता है | यही नहीं, अपितु उसमें पुनः काम-
वासना और काम सुख प्राप्त करने की क्षमता पैदा हो
जाती है। डा० निहान्स अब तक लगभग हजारों लोगों को
| यौवन प्रदान करने में सफल हुए हैं।

इन कोशिकाओं को पुनः स्थापित करने में मनष्य की
कोशिकाएं तो प्राप्त नहीं होती थीं, अतः Sto निहान्स ने वनः
मानुष और अन्य जानवरों की कोशिकाएं मनृष्य के शरीर में
स्थापित कर उन्हें पूर्णतः सक्षम और यौवनवान बनाया है।

डा० निहान्स ने अविकसित मस्तिष्क वाले युवकों के
दिमाग से रोगयुक्त कोशिकाएं निकाल कर ताजे मेमने की
कोशिकाएं स्थापित की जिससे वे व्यक्ति पूर्णतः मानसिक रूप
से स्वस्थ हो गए | इसी प्रकार उन्होंने लकवे से पीड़ित एक युवती

. F eS ee नललिली «= = — जि 5-5 |: के...  —

WS

के शरीर में स्वस्थ वनमानृष की कोशिकाएं स्थापति कर उसे
हमेशा-हमेशा के लिए रोग मुक्त करने में सफलता प्राप्त की |

डा० निहान्स एक अंग की कोशिकाएं स्थापित करने
की फीस yoo डालर लेते हैं | बारहवें पोप को सफलतापूर्वक
नवयौवन प्रदान करने के बाद तो Sto Pere की चर्चा पूरे
विश्व में होने लगी । आज डा० Pera संसार के सबसे व्यस्त
व्यक्ति कहे जाते हैं | प्रसिद्ध उपन्यासकार सामरसेट माम ने भी
डा० निहान्स से अपना कायाकल्प कराया था, जिसके बाद वे
co वर्ष के होते हुए भी तीस वर्ष के लगने लगे थे।

इसी प्रकार अमेरिका के sto सस्‍्टीनाक ने भी
इस विधि में विशेष सफलता प्राप्त की है। उन्होंने एक
दुबले-पतले ८० वर्ष के वृद्ध के शरीर में बकरे की
कोशिकाएं स्थापित कर उसे इतना अधिक सक्षम बना
दिया था कि उसने कायाकल्प होने के बाद चार बच्चों
का बाप बनने में सफलता प्राप्त की |

रूमानिया की Sto Car असलन आज कल विशेष
सम्मान और प्रसिद्धि प्राप्त डाक्टर हैं। इन्होंने अपनी विधि से
व्यक्ति को पूर्ण यौवन प्रदान करने में सफलता प्राप्त की हैं।
इस डाक्टर ने निकिता खुश्चेव, फील्ड मार्शल मांटगुमरी,
अमरीका के उप राष्ट्रपति हेनरी वालेस जैसे महा व्यक्तियों का
BCT कल्प कर अभूतपूर्व सफलता प्राप्त की | So असलन

a 5 हि gage a a a रन हे